Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Saarde surnuaed Kilingi, Nõmme.
Siinsel kalmistul paarub tähelepanu
avaramal lagendikul paiknev leinava
ingli monument
ja hauaplaatide sirged read
ühiskalmul,
mille sarnast teist Eestis leidu.
Siia on maetud lapsed,
kes hukkusid Kilingi-Nõmmel toimunud
koolikino etenduses 1937. aastal.
Noorim neist oli viiene,
vanim viieteistkümneaastane.
Miks ja kuidas kõik juhtub?
Kas õnnetust oleks võinud vältida?
Kuidas aastakümned on ravinud ellu
jäänud ja hingehaavu?
Need on küsimused,
millele loodame järgnevas loos
vastuseid leida.
Kõigepealt.
Tahtsime teada,
kuivõrd levinud olid koolides
filmide näitamised.
Tol ajal seadsime sammud Eesti
filmiarhiivi.
No see on üleüldine tendents
tegelikult kogu maailmas,
et kasvatuslikul
või hariduslikul eesmärgil filme
näidata.
Juba Eestiski 1000 910.-te aastate
lõpus 1919 lehes võib lugeda
siin-seal kirikus näidati filmi üsna
20.-te aastate alguses vendade
Barikaste filmiettevõte Estonia
film. Üks nende programmide st on
hariduslike filmide levitamine
välismaalt, tuuakse need sisse,
neid näidatakse Eesti koolides.
Filmide näitamise levikule tuli
abiks ka juhus,
et tollilat oli seisma jäänud 1500
filmiprojektorit,
mis algselt pidi Nõukogude Venemaale
sokutatama. Äri jäi aga katki
ja 1924. aasta jaanuaris otsustas
haridusministeeriumi kooliosakond
neist osa välja jagada.
Eesti koolid.
Kolme tüüpi projektoritest oli
levinum firma kosmograaf oma,
milles valguse allikaks.
Neljas vati Pir.
Väga oluline on teada tookord
kasutusel olnud filmilindi
mikrotselluloosi alusel valmistatud
materjali omadusi.
19. sajandi lõpust,
kuni 20. sajandi keskpaigani oli oli
nitrotselluloos filmilint
filmipõhimikuks.
Ta oli fotograafilistelt omadustelt
väga hea hea läbipaistvusega
ka mehaanilised omadused, et painduv
mehaanilistele vigastustele
vastupidav. Aga noh,
see tema suur suur suur oht oli ikka
tema tuleohtlikus.
Selle ohtliku nitroaluse tootmine
lõpetati 60. aastal aga
ka hilisemalt on teda paljudel
inimestel paljudel.
Stuudiotes kasutati isegi Tallinn
filmis 67. aasta filmide juures võib
leida seda mitu alust.
Kõike seda pidid teadma need
inimesed,
kes lubati pärast sellekohaseid
kursusi.
Filme demonstreerima,
hiljem on kaheldud,
kas Kilingi nõmme teise algkooli
juhataja Pärnus peetud kursustel
üldse käis?
Kilingi nõmme,
teine algkool asus üsna linnaserval.
Kohalik koduloolane Olev Paukson,
kellelt kogu loo koostamisel
hindamatut abi saime, näitas kätte
ka koha kuuse eelmise sajandi algul.
Kohalike
ja ümberkaudsete valdade Tegusate
meeste abil rajati kooli juhataja
Jaan.
Parts oli siin juba seitse-kaheksa
aastat filme näidanud.
Seitse,
137.-ks aastaks oli ta 52 aastane
poiss, mees,
kel pool meistristaari juba üle 30
aasta.
Jõudis kätte saatuslik.
20. aprill 1900.
37.
Just sel hommikul.
Postimehest lugeda joonealust filmi
osatähtsus.
Kus juttu oli koolifilmidest,
seal öeldakse,
et pilt seletab lapsele rohkem kui
pikk jutustus.
Ja selles osas ei või meie.
Kool mahajäänu olla vaid tema peab
jõudma kooli filmini.
Kilingi Nõmme plaaniti siiski tol
õhtul näidata seitsme aasta vanust
mängufilmi. Hakkasime otsima neid
Kes tookordsele seansile jõudsid?
Oma üllatuseks leidsime neid veel
üsna rohkesti.
Üks sõbranna oli siis nagu vanem
Ja siis ma hakkasin ütlema,
et lähme,
teine oli norm nagu minu vanune ja
et lähme kinno. Ema oli kommiraha,
jah,
ma käisin poes nüüdki seal nurga
peal on kauplus. Ja
siis ema andis suhkru suhkrut tuua
ja võin suhkru ära
ja jäi raha järele ja viis senti,
et osta kommi.
Aga mina jätsin kommid ostmata.
Tahtsin sõbrannadega kinno minna,
esimene kord olin,
ma ei teadnud ju kinust mitte
midagi.
Ja siis läksime.
Selleks ajaks oli juba mitmel korral
täiendatud kinoseadust
ja vastu võetud
ka ranged eeskirjad filmide
näitamiseks koolides.
Kõigepealt võis filme näidata vaid
hoone esimesel korrusel.
Kellingi nõmmel tehti seda teisel
korrusel. Projektori pidi paiknema
tulekindlasti.
Ja
selle ümbruses pidi olema vähemalt
poolteist meetrit vaba ruumi.
Filme pidi hoitama tulekindlas
kapis.
Nende ümberkerimine aga tuli teha
eraldi ruumis.
Ka pidi käepärast olema
tulekustutusnõu.
Ja mis veel väga tähtis filmi pidi
näitama.
Kogenud inimene on aga tõestamata
kahtlusi,
et kooli juhataja Jaan Parts viibis
aparaadi juures vaid vahetavahel
Üksik inimene
ja talle meeldis väga daamide
seltskond,
need tulid just sellel ajal
kus juhus mängib rolli külla.
Kui poisid üleval, näitasid kino.
Kuuenda klassi poisid tegutsesid
seal üksinda.
Vahepeal olevat ta küll lööval
käinud, ütelnud poistele, et
aparaat on kuum, jätke jahtuma.
Ja ise läinud tagasi alla.
Ja lülitasid aparaadi välja,
kuid nagu lapsed teada, natuke ootas
ja siis pannud saalis kisama,
et näidake edasi,
näidake edasi filmi.
Poisid pannud uue filmi rulli sisse
ja hakkasid filmi edasi näitama.
Siis aga süttis ka filmirulli,
teine pool,
mille nooruk kiiruga projektist
välja tõmbas
ja valmis pandud lahtistele
filmirullidele pillas.
Järgnes plahvatus,
mis tõstis ruumis kuumuse tublisti
üle 1000 kraadi.
Sel hetkel oli saalis 101 õpilast.
Ja
siis seal ekraani ees oli kooli suur
tahvel,
mis oli siin ju pööratav tahvel,
hästi suur.
Ja
mina
siis jooksin ikka siin akende poole,
et natukene värsket õhkugi saada
või.
Aga see trügiti,
trügiti mulle see tahvel,
kooli tahvel kohe selga,
ma jäin tahvel alla.
Nii et
see otsaesine jäi välja see vasak
esi ja kõrvad, nii et
siis said kõik põletada.
Kuidas vennale öeldakse?
Vennal läks kehvemini, vennal,
Peaaegu juuksed polegi peas ja
siis selg, lend ja kõlend ja,
ja õel on samuti,
selg põlenud kõvasti
ja nägu oli terve vennale nägu oli
ka terve.
Ja hakkasin jooksma.
Ja kukkusin veel sinna.
Pinkide alla maha, mäletan,
et põlv sai mulle viga,
ronisin ikka üles, et tahtsin välja
ja kui sellest aparaadist sealt
mööda jooksin, kust tuli oli,
siis ma panin
oma käed silmade ette.
Ja
siis üks filmitükk kukkus mulle siia
lindi üks ja käe peale.
Ja siis üks tükk kukkus ka pähe.
Ja siis ma sain välja jooksuga
kiiresti-kiiresti trepist alla
ja jooksin koju.
13 aastase Leida volli suuremad
kannatused olid aga veel ees
ja nõudsid hiljem aastate pikkust
ravi.
Tol õhtul kestis õudus koolimaja
juures edasi.
Ennekõike püüti põletusavades lapsi
Pärnusse haiglasse saata.
Mina olin uksele kõige ligemale
ja ma nägin,
kui see pilt hakkas kaduma.
Hakkasin kohe jooksma,
vaatasin selja taha, seal oli valge,
see kong juba juba hakkas põlema.
Sai ka välja,
oli kuskil vahepeal sai välja
joosta, jooksis niimoodi,
käed on ees, selle tule pesa, et.
Et silmi hoida,
siis see käsi kõrbenud hästi ja pea
ka siit. Aga õde jäi sisse.
Õde jäi sisse kõige vanem,
aga ta oli oma sõbra, sa.
Sõpradega
või sõbrannadega kuskil eraldi.
Seal eespool
ja see kukkus sinna maha,
kui see plahvatus oli ja kukkus nii,
et jäi kõige alla,
ainult õlg jäi välja. Ja
siis õlg oli kõvasti põlenud.
See oli portpisi elu lõpuni
ja nägu oli
ka ikkagi armiline pärast.
Jäid
olid mõlemad haiglas,
aga mina mind pidi haiglas küll,
aga ma lasti kohe tulema.
Mul ei olnud põhjust sinna jääda.
Kasulik õune. Ma mäletan, et,
Ajalehed, ja, ja, ja noh,
nii palju kui sai lehte vaadata,
aga isegi Euroopa lehed kirjutasid
sellest,
kui suurest tragöödiast maailmas.
Ma kaotasin meelemärkuse
ja olin ilmselt seal maas,
sest ma ei ei saa teadnud mitte
midagi enam rohkem.
Kui ükskord märkasin või ärkasin,
siis oli mind alla tiritud.
Seal oli üks väike niisugune.
Ma ei tea, mis ruum see oli,
aga üks väiksem saal
või kui oli riieteruum
või midagi niisugust,
siis istusin laua peale pandud meid
sinna.
Ja siis ma ei tea rohkemat midagi,
kui oli,
sest tiriti meid bussidesse.
Valus oli, ma ei tundnud,
et midagi valust oleks olnud, aga
kõik oli niisugune imelik
ja ei näinud. Sest bussiga sõitsime,
vajus kõik silme eest nagu mustaks
ja ma ei näinud mitte midagi.
Aga siis,
kui me Pärnu haiglasse läksime,
siis,
siis ma nagu tundsin nagu valu,
aga ma ei karjunud, ma kuulsin,
kui teised hirmsasti karjusid.
Ja kas ta oli nii palju suur valu,
et mul ei meenunud see valu
või midagi.
Ja mul oli hästi valge ruum oli,
kui meid sinna pandi istuma ja
ja kuidas nad seal olid. Ja
siis nagu hakati siduma
ja üks õde ütles, et minul on
nii hea laps, et ei nuta.
Pärnus ei olnud korraldatud Pärnu
linnahaiglas nii hulga haiget.
Mikrofilmi plahvatusel eraldub
ka ülikuumenenud mürgine gaas,
lämmastik, tioksüüd,
mis laastab hingamist teid
ja kahjustab ka nahka. Just
selle gaasi mõju kustutas sinaida
hunti noorema õe üheksa aastase
vilma elu.
Muudkui küsis juua,
emal oli kaks kopsikut käes,
ühes vesi teises sellekaus.
Ja, ja meie mõtlesime,
et tema nüüd küll ära ei sure, aga
siis tuli õde.
Ja tegi süsti.
Me kuulsime, et see oli mari süsti.
Mürgise gaasi kahjustused ilmnesid
hiljem paljudel ka kergemaid.
Põletushaavu saanud leida vollil.
Ma mäletan,
et tee peal tekkis siia käe.
Peale suur vill.
Jah, ja olin siis kodus.
Haiglasse mind ei saadud.
Tehtud.
Aga umbes?
Nädali pärast või oli see
siis mõni päev varem tekkis mul
ihule mingi lööve,
nii nagu sarlakid oleks olnud.
Ja siis viidi mind Pärnu haiglasse.
Ja tehti kindlaks,
et ma hingasin sisse nende filmi
lintide põlemisel, s.
Tud seda kanget gaasi.
Ja see nagu lõi välja
siis et see on sellest tingitud.
Ja olin haiglas, siis kuu aega.
Ja siis oli see peas.
See koht siia hakkas nagu mäda tuli
siia ja siit lõigati mul juuksed ära
pealt.
Ja mul ema oli ka
siis minu juures seal ja
ja kui neid juukseid lõigati,
need olid nagu läksid sinna põranda
peale
ja ema nagu seda põrandat koristas.
Ja tal oli siis.
Ta oli kunagi või?
Oma nõelaga torkinud oma näppu
ja ta puutus kokku nende minu
juustega selle mädaga. Ja vaatasime,
seal hakkas minema punane joon mööda
käevart
ja tehti kindlaks,
et tal on veremürgitus sellest.
Et see oli niivõrd kange,
see mürk seal ja siis ema jäi
ka palatisse minu kõrvale ja
nii palju
siis käisid igasugu delegatsioonid
ja arstid seal ja ja ikka näitasid,
näed, et ema ja tütar mõlemad on,
on seal nüüd seoses
selle kino plahvatusega seal haiged.
Ja siis, kui ma haiglas vabanesin,
siis saadeti mind.
Sauga mõisas oli laste suve
sanatoorium.
Kuhu siis saadeti need lapsed, kes
siis elasid üle
selle kinoplahvatuse?
Kinige nõmmel toimunud õnnetuses sai
kannatada kokku 60 last, neist neli.
Kümmend üheksa vajasid haiglaravi.
Paljusid.
Ei aidanud seegi.
Kokku sai surma 17 last.
24. aprillil saadeti Pärnust teele
12 kirstu.
Vaimulik talitus peeti Pärnu
Elisabethi kirikus,
mis oli pilgeni rahvast tuli.
Seejärel suundus.
Leinarongkäik juba Kilingi Nõmme
poole. Arvatakse,
et tänavatele oli tulnud vähemalt
pool Pärnu elanikest,
kes palistasid tänavaid.
Nelja kilomeetri ulatuses.
Õhtupoolikul jõuti juba Kilingi
Nõmme turuplatsile,
kust kirstud kanti Saarde kirikusse.
Sinna jäid nad Terveks ööks
auvalgehoone.
Matuse talitus peeti pühapäeval,
25. aprillil.
Sellest kujunes ülemaaline
leinapäev.
Kohalikule surnuaiale ohvrite
ühislauale püstitas.
1940. aastal skulptor Paul Horma
loodud mälestussammas.
Juba varem oli teise algkooli
sellesse klassiruumi,
kus plahvatus toimus,
paigutatud skulptor Voldemar Menniku
loodud mälestustahvel hukkunud
õpilaste nimedega.
Nüüd on ta siin tänase Kilingi Nõmme
gümnaasiumi fuajee seinal.
Võimud vaheldusid
ja uuele võimule ei meeldinud.
Üks lausesid. Me ootasime head,
aga õnnetustull.
Me ootasime valgust,
aga pimedus tull ja viha lõi välja.
See plaat õhuti ära.
See oli tõepoolest selline sündmus,
mis on Kining Nõmmelaste mälus
võib-olla et aastasadu
siis rahva soov oli, et see
üles leitud plaat,
et see restaureerida ja panna
siis praeguse tänapäevase
kuningNõmme gümnaasiumi seinale.
Et oleks mälestus,
ütleme väga kaugetest aegadest
ja eks siis see asi tuli ajada,
oli ta restauraator, kes
selle kenasti korda tegi.
Ja nagu te näete,
tõepoolest mitmeks tükiks lõhutud
plaat on korralikult restaureeritud
ja on selline selline mälestusmärk
nüüd praeguse gümnaasiumi seina
peal.
Mälestusplaadi ennistas Kiviraidur
Aarne Joonsaar temagi endine
niinimetatud Partsu kooli õpilane.
Kunagine kiige Nõmme suurõnnetus
jättis jälgi,
mis tänaseni sündmuse osaliste näol
ja kehal selgesti näha.
See oli jah, niimoodi,
kui haiglasse viidi, noh,
pealt tuli,
ma haarasin võib-olla kuidagi kätega
kinni ja sellega vaatasin ja ja kui
siis haiglas oli,
siis nad seoti niimoodi kinni
ja kui la häält olid kõik nagu
karpras, mustad kõik olid ja
siis võeti nad lahti, olid lahtiselt
ja siis hakkas nahk
ja kõik hakkasid nagu kokku kiskuma.
Nüüdsel ajal on seda
siis pannakse korralikult.
Ega sel ajal ei olnud ju midagi
niisugust erilist.
Kui koolivaheaeg tuli,
siis ma olin juba Tartu haiglas ja
nii kaua, kui augustikuuni,
siis ei opereeritud ja
siis järgmise aasta jälle läksin.
Kevad jäi.
Ütles jälle opereeriti,
nii et 16 korda sai
siis opereeritud.
See oi
See oli nii hirmus lappe,
et ma viimase operatsiooni ajal
siis päris karjusin,
ma kartsin seda operatsiooni juba,
et see lõhn, eetri lõhn oli kohutav.
Tundsin ka, et ma lämbun sinna,
et ma mõtlesin viimasel korral,
et ma ei ärkagi, karjusin õudselt.
Aga tükk aega olin
siis hullerohu oli ja siis. Ja
siis tuli sõda peale ja
siis ma ei läinud viimati,
kui see professor ära kadus.
Rahvuselt juut oli, kus ta jäi,
ei tea, öeldi, et läheb ära ja. No
siis viidi Maarja mõisa hõiglasse,
seal oli üks petlem ja soekõrv need,
siis opereerisid mind edasi.
Leida Alunurm on vaid üks paljudest,
kelle Setuseks oli kanda endaga
ja endal kogu ülejäänud elu jälgi
kord toimunud traagilisest
sündmusest.
Aasta pärast plahvatus 1938. aastal
tõdeti Veel elus olevast 45-st
plahvatusohvrist on 10 kaotanud
tööjõu neist kolm
sajaprotsendiliselt.
Aastatega nahavähki
ja kopsuhaigustesse surnuid.
On aga veelgi rohkem.
Muidugi.
Ümbritses lapsi peale vanemliku
hoolega üldrahvalik tähelepanu.
Toetus abi saabus kõikjale mitmel
viisil.
Võimud karmistasid filmide näitamise
korda,
keelates koolides seansid alguses.
Piki ära
kaua vaagiti kohtus ka kooli juhata.
Ja Jaan Partsi süüd,
mida peeti Tingimisi kuuekuulise
aresti vääriliseks
kuid loos on õpetlikku
ka tänasele päevale.
2003. aastal rahvusvaheline
filmiarhiivide Föderatsioon oma
kongressi auks andis välja raamatu
nitrofilmide ohtlikusest veel 2003.
aastal. Kui ma
selle raamatu lahti teen,
siis on siin näha niisuguseid väga
ohtlikke pilte.
Siin on tulekahju 88. aastal.
Saksa Bundes arhiivis.
Juhtus hetkega nende nende hoidlaga.
See on 2003. aastal veel välja
antud,
nii et kuigi on rohkem kui pool
sajandit möödas,
kui viimased nitroalusel filmilindid
toodeti. Ikka, see probleem on veel
nii aktuaalne.